---
title: Flextype 0.9.8 — релиз!
tags: релиз
template: blog-post
published_at: '14-05-2020 09:46'
author:
  name: Sergey Romanenko
---

**Дорогие Друзья!**

Рад вам сообщить о выходе новой версии движка Flextype!

Я решил вернуться к истокам, к той самой идее - полной модульности системы, которую я начинал реализовывать еще в первых версиях движка Flextype, но затем много чего было включено в само ядро и в релиз сборку Flextype, тем самым усложнив и замедлив рост новых фишек и фиксов багов в Flextype.

Идея Flextype 0.9.8 в том что бы разделить: ЯДРО ДЛЯ РАБОТЫ С ДАННЫМИ + API и СТОРОННИЙ ФУНКЦИОНАЛ.
Новая версия Flextype позиционирует себя как универсальная система для разработки любых проектов — Self-hosted Data-First Headless CMS & API!

По умолчанию теперь предоставляется: ядро для работы с данными + API для работы с данными. Весь остальной функционал дополняется плагинами: админка, шаблонизатор(ы), сайт и тд...

Такой подход позволит развиваться каждой части проекта отдельно!

Более не будет задержек по баг фиксам и новым фишкам! - так как независимые проекты (плагины) не будут тормозить друг друга в развитии, чем это происходит когда проект монолитный.

Flextype 0.9.8 предоставляет: Entries API, Plugins API, Parsers API, Serializers API, Smart Cache, Routing, а так же Rest API.

Такое простой ядро, позволит быстро и просто работать с контентом и отдавать его по Rest API куда угодно. Привет JAMSTACK!

Так как Flextype 0.9.8 максимально простая и 100% модульная система, это позволит собрать и настроить Flextype под нужды любого проекта.

**Flextype 0.9.8 можно использовать как:**
1. Flextype is JAMSTACK/DATA-FIRST+API
Flextype + Rest API -> JS/MARKUP
2. Flextype is Traditional CMS
Flextype + Admin Panel and Website frontend
3. Flextype is Decoupled CMS
Flextype + Admin Panel and Website frontend + Rest API
4. Flextype is Headless CMS
Flextype + Admin Panel + Rest API

Идея в Flextype 0.9.8 в том что бы расширять ее возможности по мере необходимости, идти от меньшего к большему, вместо того что бы иметь огромный и тяжелый монолит - в котором сразу все и сразу, и не важно нужно оно или нет!

Основные изменения в движке и экосистеме в целом:
- Новое легкое и максимально простое ядро, расширяемое плагинами!
- Новое Rest API управлением котентом для записей — Content Management API (CMA). Этот API позволит использовать Flextype в таких кейсах: Автоматический импорт записей из WordPress, Joomla, Drupal и тд.; Интеграция с любыми бекенд системами e-commerce магазины; Создание собственного приложения для управления контентом в Flextype.
Директория для токенов /project/tokens/management/entries
- Новое Images API.
| GET | /api/images | Получить изображения |
Директория для токенов /project/tokens/images
- Новое Access API для доступа к управлению записями.
Директория для токенов /project/tokens/access
- Улучшен Plugin API. Улучшена сортировка и инициализация плагинов; Добавлена поддержка валидация зависимостей версией плагинов и ядра.
- Добавлена возможность тонкой настройки CORS (Cross-origin resource sharing) технология современных браузеров, которая позволяет предоставить веб-странице доступ к ресурсам другого домена.
- Плагины и темы удалены из сборки и теперь развиваются в своих собственных репозиториях:

Плагины: https://github.com/flextype-plugins
Темы: https://github.com/flextype-themes


Подробнее со списком изменений, а так же о процедуре обновления 0.9.7 > 0.9.8 можно ознакомится здесь: https://github.com/flextype/flextype/releases/tag/v0.9.8
