---
title: Flextype 0.9.7 — релиз!
tags: релиз
template: blog-post
published_at: '03-03-2020 09:46'
author:
  name: Sergey Romanenko
---

Дорогие Друзья!

В декабре 2019 года я начал разработку новой Flextype 0.9.7 и вот спустя три месяца, я рад вам сообщить о выходе новой версии движка Flextype!

Была проведена огромная работа над новой версией движка Flextype, многие части проекта были переписаны, дописаны и улучшены! Было потрачено более 400 часов на программирование и тестирование (по 160 часов в месяц), 1450 коммитов в основной репозиторий проекта.


### Новая Админка
Представляю вашему вниманию новую админку для Flextype с абсолютно новым пользовательским интерфейс!

Было принято решение уйти от тяжелого Twitter Bootstrap + других тяжелых библиотек и написать все с нуля используя Tailwind CSS + дополнительные легкие библиотеки для создания нового пользовательского интерфейса.
Tailwind CSS — это ультра современный и легкий низкоуровневый utility-first CSS-фреймворк для быстрого создания пользовательских интерфейсов. Подход при верстке на Tailwind CSS немного другой по сравнению с традиционными Twitter Bootstrap, Bulma или Foundation.

Благодаря использованию Tailwind CSS + дополнительные легкие библиотеки и улучшенной системы сборки стилей удалось создать простой, понятный и главное невероятно быстрый интерфейс админки.

Flextype 0.9.6 CSS— 687 кб. / DOMContentLoaded: 1.26 s
Flextype 0.9.7 CSS — 146 кб. / DOMContentLoaded: 800 ms

### Новая тема Default
Вместе с админкой была переписана и тема Default на Tailwind CSS.

### Content Delivery API (CDA)
Flextype 0.9.7 можно использовать как полноценную Headless CMS благодаря новому Content Delivery API (CDA)!
API Доставки Контента (CDA) в Flextype - это API-интерфейс для доставки контента из Flextype в другие приложения, веб-сайты и сервисы.


Content Delivery API в Flextype 0.9.7 предоставляет возможность работы с:
- Записями (entries)
- Реестром (registry)
- Изображениями (images)

Подробнее в офф. документации: http://docs.flextype.org/en

Headless CMS — это система управления контентом, которая отделяет слой данных от слоя отображения. При помощи такой системы можно управлять содержимым любых клиентов в клиент-сервер архитектуре: веб-сайт, мобильное приложение, устройство Internet of Things. Централизируя и распространяя содержимое в универсальном формате, система дает возможность управлять всеми платформами из одного интерфейса и гибко персонифицировать контент для каждой из них.


Преимущества Hedless CMS перед традиционными монолитными CMS

Headless CMS отвечает только за управление «чистым» контентом, а ответственность за представление и frontend логику несут разработчики, которые используют контент, подгоняя его под необходимый тип площадки. Контент публикуется с помощью Headless CMS и становится доступным для любого приложения через API. Такая архитектура дает разработчикам большое пространство для творчества, а владельцам позволяет управлять контентом, обновлять дизайн, расширять функциональность и изменять логику приложений.
Возможность работы над контентом для разных платформ в одном интерфейсе. Сайт, мобильные приложения, IoT и т.д. — контент для любой из площадок распространяется в универсальном формате, это и дает свободу разработчикам в выборе технологий и удобство управления для владельцев.
Разработчикам не требуется обладать специальными знаниями для работы с конкретной Headless CMS. Всего лишь нужно вникнуть в API и разобраться с интерфейсом, но не в масштабе традиционной CMS.

Headless CMS отлично подходит, если вы создаете:
Single-Page Applications (SPA) и другие динамичные веб приложения с React, Angular, Ember или Vue;
Мобильные приложения: Android, iOS, React Native, Flutter, NativeScript;
Приложения для IoT (internet of things);
Статичные сайты на основе сайт генераторов: Jekyll, Hexo, Hugo;

### Новые системные плагины Form и Icon
В целях упрощения ядра системы было принято решение вынести из ядра Forms API для генерации форм в отдельный плагин Form, который будет идти вместе Flextype из коробки.


Так же в Flextype 0.9.7 появился новый плагин Icon, который позволяет загружать и отображать любые иконки из Font Awesome коллекции в svg формате!

А также множество других изменений, улучшений и исправлений найденых багов: https://github.com/flextype/flextype/releases/tag/v0.9.7
